あ、こんにちは。
こんにちは。
はい、えっと、解説AI
ということなんで、今日は
Web3かAIの話なんですけど、
実はこのチャンネルWeb3
から始まってるんですよね。
そうですよね。はい。
はい。もうなんか随分昔のような気がしますけど、
AIにピボットしてからもう1年2
年ぐらい経つのかな。そうですね。
その前は3を結構やってやっていたんで
懐かしい。今からすると恥ずかしい話っていうのがいっぱい出てきますね。はい。
[音楽]
ということで、ではやっていきましょう。はい、今日のテーマ、
W3×AI。これ解説AI
というシリーズなんで、えっと、深掘りしたいと思いますが、今日はこの話を深掘りしたいかなと思います。以前からね、ま、えさんのずっと言ってるんだけど、あの、ウェブ
[音楽]
3ってAIと絶対絡んできますよね。
って話はね、以前からしていって、そ、じゃあ
いろんな人にね、どう絡むんですか?て聞かれてもね、え、ど、どう絡むんだろう。絡む以外しか考えられないけど、どう絡むのかその具体的なのがちょっとまだアイデア僕はないんですし、まだ事例として出てきてないですよね。
[音楽]
事例が出てき始めましたという話ですから。
そういう意味では一応多分2
パターンぐらいあったと思って1
個はエージェントがウォレットを持つみたいなで直接取引するみたいな話でもう
1個はそのAI
のそのデータとかモデルをトラッキングできるようにブロックチェーンで管理するみたいな話は一応ありました。
あるはあってましたね。
はい。はい。
ま、でも実例みたいのまだそんな出てないていうか、ちょこっと誰か作ってたりするけど、その世界せな
んだろうな、その世の中に大きな影響を与えるぐらいまでの実例はまだ出てきてないという感じですよね。
そうですね。はい。
はい。それ考えると今回この話が最初の、ま、少し世の中に影響を与える実例になってきてるのかなとは思いますが、サービス名がビットテンサーというサービスなんですけども、
え、分散型AI
マーケットプレイスということなんです。それでうん。うん。
え、参加するにはマイナーとそれからバリデーターとこれマイナーって少数とかいう意味のマイナーじゃなくて採掘するという意味のマインなんですよね。
あの、Web3のクリプトの世界って
均衡を掘り当てるみたいなことから採掘するっていうのがその、えっと、マイナーと言われるんですけども、マイナーは、え、モデルを構築提供する人たち、ま、あの、エンジニアですかね。で、バリデレーターはモデルの品質を評価再点する人たちということで参加できますということで、え、優秀なモデルを作ったら暗号資産を多く獲得できますということです。
[音楽]
供給量は22100
万枚とビットコインと同じ気少性設計だそうなんですが
評価の仕組みはプルオブインテリジェンス。これよくあの評価の仕組みをプルーフオブなんとかってよく言うんですよね。これは姿勢の表明ということで各バリデーターがマイナーが作った
[音楽]
AI
に点数をつけてバリデータの点数の平均値に近ければ報酬がもらえると。
ま、だからみんなのコンセンサスに近いものを作ればマイナーっていうのは点数もらえるということなんですね。それで特定のバリデーターが特定のマイナーをエコ引しようとしてもできないようになってるということなんですね。
で、天室なモデルとかずルをした
バリデーターも自然的にこれで到達される
でしょうということなんで、え、ビット
コインはプルーフオブワークというね、
仕組みを評価の仕組みをやっていて、大量
の計算処理をこなしたことを証明すること
で報酬のビットコインを得る仕組みだった
んですけども、[音楽]ビットセンサーて
いうのは質の一致に貢献したという
マイナーが報酬を受けるという、そういう
仕組みになっていますという[音楽]こと
ですね。はい。サブネットというのがある
んです。
点差の中にサブネットネットワークサブのネットワークはいくつもあるんですけども
AI
分野ごとに独立した競争を使用ということでテキスト生成の分野でダルとか画像認識機構予測とかえっと全部で全部でいくつあんの?
[音楽]
の専門資料が並行して基礎やってるそうなんですけど
はい。
それで、えっと、どこが大事かというのは王という仮想通貨感持ってる人たちが、えっと、ステイキングていうのは
[音楽]
そのサブネットにお金を預けるみたいな感じかな。余計するという感じかな。
そう、そんなイメージで、
そうですよね。
それで、ま、人気のある例えば、えっと、画像センスが人気かったらそこにみんなを貯金するので、えっと、そこが活発になっていくという風になってるということなんですけども、
[音楽]
AIというこれサブネットですかね。
え、ビットサー上のサブネット
として動作してるのがなんか今注目されてるんですけども、
クロードコードコデックスの
5/1、1/7の価格で同じような性能の
AIモデルを作れるということですね。
AI
エージェントが構造のバグを修正したりテスト作成を自立実行できるというで、照者のコードは全公開されて次の参加者が改良ということで進が加速度的に向上していきますということで
[音楽]
うん。年間4000
のコーディングエージェント市場に望むというコーディングエージェント市場っていうのはなんかめちゃめちゃ大きな市場になっていくんですけども、こういう風な仕組みでえっとオープンソース的、オープンソース的でもないかな。オープンソース的って言ってもいいのかな?ちょっとよ、
ま、いいんじゃないかなと思いますけどね。うん。
で、今までのオープンソースってあの
W
にみんなやってんのかなと言ったらなんだろうな。承人欲求あの人すごいよねみたいな。
うん。
あ、あのプログラムすの作ってきたよねという証欲求でやってるんですけども、これは実際にその金銭的インセンティブというのを与えるということでもっと活発にできるんじゃないのかなということなんですかね。
[音楽]
うん。
はい。それで大きいことが起こった。あの
3月に起こったんですけども世界
70箇所の以上の濃度で
億パラメーターモデルを分散訓練したということで
うん。
え、AI
大手の助けなしに大型モデルが完成したそうです。
うん。
は、
46%上昇したということ。で、これがビッテサーのディープシークモーメント。これなんとかモーメントてよく言うんですよね。シリコンバの人たち。あの、これはチャット
GPTモーメントと、あの、チャット
GPT
が急速に普及したように、えっと、すごいことだという時にチャット
モーメントだと言ったりとか、ディープシークモーメントっていうのは全然全然期待してなかった中国からすごいものものが出てきましたよみたいな。
これがそのメインメインのとメインストリームのとから別の方がポンと横から出てきましたよみたいなことを言ってると思うんですけどもだから普通主流はやっぱり大手
AI
企業が大きなモデルを作るということなんですけど予想してなかったオープンソのとこから大規模モデルがで出てきたということであのみんな大騒ぎしたということなんですけども
を使の企業に独占させないみたいなこれはね
[音楽]
これは結構Wブ3
の人たちの大事にしてる考え方ですよね。
やっぱりこのままだと
AI
オートが全部独占していく流れですもんね。
うん。
操作ないためにオープンソース的に何かしないといけないというという思いを持ってる人って結構いるのかなと思いますね。
で、指示派っていうのは、ま、当然
AI
とクリプトっていうのは融合していくよねということで、
[音楽]
え、これはデジタルカレンシグループという、ま、
Web3の会社ですよねのCEO
は言ってるんですけれども、ビットコイン以来最もエクサイティングだという絶賛してますね。
で、投資会社を設立してビットテンサーに特化した投資を行ってるということですね。
うん。
これはえっと
VCという、ま、VC
ですね。マネージングパートナーさんが言ってるんですけども、え、
WB[音楽]3AI
は今日西の投資における最大のアルファだとこれアルファ超過収益もめちゃめちゃ大きく伸びるという風なあれですかね、儲けのチャンスという意味かな。
はい。うん。
同時に中央化も加速していると。
うん。
クリプトとAI
の点はオープンで分散化された代替手段を提供する。
この分野で最大の投資機会だということで、やっぱり大手の
AI会社が全てを従っていくのは良くないよねと思う人は一定数いらっしゃって、その辺の人たちがみんな投資してるんだという話をしてますね。
[音楽]
で、ビットコインが金融を民主化したように
AI
も民主化する可能性があるのかどうかということですね。これで
AIが
民主化されるのかどうかということで注目を集めてるということです。
[音楽]
で、疑ってる人もいます。いや、これもう単なる登期でしょう。
WF3
ってね、結構みんなあの結局は登期でしょうみたいなことでね、あの、あの反応する人は結構いらっしゃって、ま、それもある期の部分もあるんでね。何とも言えないですけど。
はい。え、分散型LM
は現時点で修理プラの大部が作る中央集権型モデルのパワーや権性には全く及ばないということですね。やっぱり大手がするのは出たいよねみたいなこと。ま、そうなのかな。ちょ、僕もあのこういう風に点差がどれぐらいすごいのかわかんないですけどもでもまあ大手の方がすごいのかなみたい僕も思ってしまいますけど
[音楽]
AIクリプトークンへの投資は
AI
株への投資よりはかに登期的リスクが高いと。
ま、クリプターの世界ではトークが0
になることがあるので投資としてはどうなのみたいなことを
言ってますね。
で、サブネットモデルに血管的、え、行動的結果があるんだという意見もあります。え、成功したサブネットがネットワークから離脱するインセンティブが生じやすいとなんかね、これ書いた直後ぐらいに天ンサー、ピットテンサーもえっとなんか揉めてるという話がニューズに出てましたね。
またあの離れるかネットワークが離脱するかもという話も出てたんでなんか行動的にやっぱり成功するとみんな離れていく可能性があるのかなわかんないですよ。
うん。
え、ボラティリティ、え、規制、中央権
AI
との競争などがリスクなのでまあまあいいかもしれないけど、ま、当期だよね。危ないよねという意見があります。
うん。うん。でもAIエージェントが自立
的な経済死体になるにつれ暗号学的に自分
自身を識別し価値を保有し、人間の仲回や
中央集権的な決済[音楽]システムなしに
取引できるの能力が必要になると。
これはエージェント鑑賞小取引取引基盤を構築構築することであり、このカテゴリーの照者は実質的に機械経済の結合組織になるという風に、え、この
[音楽]
VC
の人は言ってます。これはま、遠藤さんと、ま、以前から言っている絶対クリプト絡んでくるよねと
AI
の世界にねというのは人間のレビューっていうのが結構ボトルネックになって時間がかかってしまって、
[音楽]
そのうん。証人待ちっていうのがね、1番
これからあの問題になると言われてるん
ですけど、人間が絡んでその決済してたら
ね、本当時間がかかってしまうし、その
コストもかかってしまうしということで
自動的に何でしたっけ?えっと、自動的に
決済できる契約ね。スマートコントラクト
か。
もう的ポれる仕組みいい
ことが絶対必要になってきますし、そのシステムを作るという、作って普及させたらそれはその会社ってのはめちゃめちゃ重要な会社になるっていうのは間違いないですよね。
うん。はい。
ビットセンサーがそうなるかどうかわかんないですけど、国は絶対大事な領域であることは間違いなくて、
そのうちやっぱり勝者というのが現れてくるだろうなと思うんですが、けれどもその最初の動きかなと
思いますということ。ことで久しぶりのW
ブ3の話でしたですけど
はいはい
どうですよかって感じですかね。
そうですよね。これ一体何なんだろうと思ってちょ自分の中でちょっと考え考えたていうかこういうことかなと思ったんですけど
うん
結局こういうクリプトのあのなんとかこれなんですか?タオでしたっけ?トークン
タオといううん。そうですね。タオというトークン
トークンってAしですね。AI
のトークンとクリプトのトーク全然違う意味なんで
はいはいはい。
通貨ですよね。仮想通貨ですよね。
そうですね。こういう仮想通貨って結局期待期待だけで寝起きするもの
[音楽]
ですよね。その
あのバックに何かあるわけではないんでなんで今だとその賢い
[音楽]
AIとかAIエージェントが
できるっていうところにみんな期待をして上がるだろうと張ってるから多分値アが
上がってるだけですよね。で、
まずAIのモデルを作る人
うん。
ていうのは良いモデルをするとトークンがもらえて
で、
そのトークが、ま、値上がりするかもしれないっていうのが、
あの、一般的なオープンソースでやるよりここを選ぶインセンティブになるわけですよね。
そうですね。はい。
で、バリデターの方は多分稼ぐ方ですね。
それをうまく
その評価することで[音楽]
そのトークがもらえるかもしれないっていうところでもらっていて
いやっていてでその仕組み自体を提供してる人はそのうん、
ま、全体を持ちつそのなんか仕組みたいちょっと手数料みたいもらえるみたいなんで自分もトークンが手に入るからていうことていうそういう仕組みでこれに参加する
とそのトークンが配られる仕組みですよね。
[音楽]
で、全体として賢いモデルができるとその仕組み自体の期待が高まるからトーク持ってると儲かるからみんなでいいもの作ってみんなで儲けましょうみたいな考えだと思うんですけど、いいサブネットとかでいいものができたらそこにいなくてもそ外に出て自分でビジネスすればよっぽど儲かる仕組みになるから
そこに続けるいいものができればできるほど即に続けるイン
[音楽]
がなくなるし、そもそもコ度公開うん。
されてるから、その仕組み全体としては貸し込むのはできるかもしれないけれども、
個人で
そのそのトンで儲かる以上に
うん。
儲かるプログラムができた時になんか崩壊するみたいななんかそういう仕組みを払んでるみたいなそういうことなのかなみたいな。
[音楽]
そうですよ。そうですよね。[音楽]
実際いい問題ができちゃえば売っちゃえばいいですし、それを使って稼げばいいわけなんで、別にみんなから期待されてトーク仮想通貨の値上がり待つ意味はないですよね。うん。うん。うん。
[音楽]
[咳払い]
だ、ま、ま、構造的にちょっと危いところはあるのかなという感じはしますけれども、ま、でも
AI
時代になってこの仮想通貨というもの、
スマートコントラクトというものがもう絶対重要になってくるだろうなというその最初の動きなのかなと思うので、ま、注目。
[音楽]
はしますが、これが全て、これが解決策になるかどうかちょっとまだわかんないですけども、ま、こういう動きが出てきたんだなということかなと思いますね。
はい。
いや、これめちゃくちゃ面白かったですね。いや、その
AIとWeb3
ってどう絡むんだろうって。[音楽]これ
も色々考えたんですけど、そのこういう
使い方って全然私も思いついてないという
か発想がなくて、あ、こう来るのかみたい
なところとこれは実際どうなんだろう
みたいなところを結構結構これあの
考えちゃいまし[音楽]たというか、ま、
私のさっきのやつも全然合ってるかどうか
わかんないですけれども[音楽]結局この
Web3的なもの仕組みなんですよね。
うん。
みんながこう、みんながプラスになる仕組みたいなのかにあるかみたいなコインとかまさにそういうエコシステムを作ってると思うんですけど、エコシステムの仕組みをどう構築するかみたいなところで、これはそのエコシステムの考え方、一体何にみんな期待をするんだろうみたいなうん。うん。うん。
[音楽]
ところですね。結局エンジンは
期待期待エンジンなんで
うん。そ、そこをその
AI
うん。
が賢くなるっていうところに置くっていうのは
なるほどな、面白いなっていうところもありつつ
[音楽]
うん。
最後のえっとリスクみたいなところで言ってるところを見て私も気づいたんですけど、あ、もう確かにそうなんですよね。トークンで儲かるよりそのもの自体で儲かるとそのエコシステムって破綻する可能性はあるなみたいな。
なんかそういうところもあって本当エコシステムの設計って難しいなみたいな
ところをすごい[音楽]
感じました。これ
はい。ありがとうございます。もうま、面白いなんか頭の体操としてはめちゃめちゃ面白いことが起こってる感じがしますよね。
うん。そんな感じがしますね。はい。
はい。やっぱりエコシステムの設計がかなり大事なんだろうなみたいな感じはしますね。
[音楽]
人間って何で動くんだろう?その人欲求で動くのか、金銭的欲求で動くのかみたいなその人間って何なのということもなんかこういうエコシステムを設計する上で大事になってくるのかなっていう
気もしますよね。
そうですね。
今まで資本主義社会だからやっぱり金銭的なインセンティブって大事なんですけどつまでもそうなのかなみたいなそのベーシーシックインカムになってあの欲しいもの全部手に入るという時代になってきた時に金銭的金銭的インセンティブってそこまで重要なのかなみたいな
[音楽]
それで満たされてくると少人欲求もそれほど必要でなくなるかもしんないなとも思うしその人間の意識がどう進化していくかということでそのエコシステムのあり方も変わってくるのかな
と思いますね。だから僕
Web3やってて、ウブ3それほどWeb
に期待してたんですけども、人間人間社会ってまだそこまで成熟してないんだなっていうのがなんか
W3
がブームが終わった時に感じたことなんですよね。
結局やっぱりあの、あの、なんで[音楽]
Web3
が流行ってたかって言うと、お金稼ぎたいみたいな楽して稼ぎたいというその
[音楽]
ね、もう資本主義の1
番原点みたいな欲望だったんで、あ、
Web3
が掲げるような交渉な分散化でみんなで、みんなで協力してみたいな、そんなのと全然違うのが実態だったんだなみたいな
感じを受けたんで、あ、人間社会ってまだそこなんだと思ったんですけども、でも、えっと、どんどんどんどん人間う
電というのは意識も進化していくだろうからそうなるとウブ
的な考え方が成立する時代っていうも出てくるんだろうなとはなんか
weave3
分が終わった時には思いましたがそれが今なのかどうかまだわかんないですけどもまず
AIとWeb3
っていうのは何かの形で買が買ったりするんだろうなとは思いましたですね。
[音楽]
うん。
はい。
はい。どうもありがとうございました。
ありがとうございます。[音楽]
[音楽]